Full Metal Jacket

Full Metal Jacket (conocida en Hispanoamérica como Nacido para matar o Cara de guerra y en España como La chaqueta metálica) es una película bélica anglo-estadounidense dirigida por Stanley Kubrick, distribuida por Warner Bros., y estrenada en 1987. Basada en la novela Un chaleco de acero, del escritor Gustav Hasford, quien estuvo como periodista de guerra en el conflicto de Vietnam, tiene como protagonistas a Matthew Modine, R. Lee Ermey, Vincent D'Onofrio y Adam Baldwin. La historia sigue a un pelotón de infantes del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos a través de su entrenamiento en el centro Marine Corps Recruit Depot Parris Island, en Carolina del Sur. Desde ese lugar, se centra principalmente en dos soldados, Joker (Modine) y Gomer Pyle (D'Onofrio), que tienen que lidiar con su instructor, el sargento de artillería Hartman (Ermey), quien tiene talante abusivo. Por otro lado, la segunda mitad de la película retrata las experiencias de dos de los marines del pelotón en las ciudades vietnamitas de Đà Nẵng y Huế, durante la ofensiva del Tet, en el contexto de la guerra de Vietnam.

En un principio Kubrick quería hacer una película sobre el Holocausto, aunque tras hablarlo con el guionista Michael Herr, cambió de idea en favor de una historia sobre la guerra de Vietnam. El director descubrió la novela Un chaleco de acero y se puso en contacto con Hasford en 1985, a pesar de que llevaba estudiando tanto el libro como aspectos sobre la guerra desde 1983, tras haberlo leído un año antes. Hasford, Herr y Kubrick se unieron para elaborar el guion; Hasford comunicaba sus ideas por teléfono y no vio a Kubrick en persona hasta después de redactado el guion. Kubrick eligió el nombre en referencia a la munición full metal jacket, pues pensó que el del libro no sería adecuado para la película.

El rodaje se produjo en Inglaterra entre 1985 y 1986. Kubrick consiguió cuatro tanques M41, procedentes de un coronel del ejército belga, y varios helicópteros Westland Wessex pintados de verde marino para hacerlos pasar por los Sikorsky H-34 Choctaw. También adquirió algunas armas como rifles, escopetas lanzagranadas M79 y ametralladoras M60. Se usó una fábrica de gas en desuso llamada Beckton Gas Works en representación de Huế después de los ataques, así como una antigua estación de la Real Fuerza Aérea británica y una base del ejército británico para el campo de entrenamiento de Parris Island. La composición de la banda sonora recayó en la hija de Stanley, Vivian Kubrick, quien usó el alias «Abigail Mead» para crear una lista con canciones como «Paint It, Black», compuesta por el grupo inglés The Rolling Stones, para los créditos finales.

Tuvo su preestreno el 17 de junio de 1987, en la ciudad estadounidense de Beverly Hills (California). Ermey recibió elogios por parte de la crítica tras su interpretación del sargento Hartman; escribió gran parte de sus frases y no estaba programado que ocupara el papel, pues este recaía en Tim Colceri, relegado a interpretar a un artillero de helicóptero después de que Kubrick se fijara en Ermey. La película obtuvo una recaudación de 46,35 millones de dólares en sus primeras semanas de estreno, y alrededor de 120 millones en todo el mundo hasta 1998. Kubrick, Herr y Hasford recibieron una nominación a los premios Óscar en la categoría al mejor guion adaptado, así como otros mismos resultados y algunas consecuciones en otros certámenes.

Argumento

Durante la participación de Estados Unidos en la guerra de Vietnam, un grupo de reclutas llega al centro de entrenamiento Parris Island. El instructor Hartman emplea métodos duros para convertir a los recién llegados en marines listos para el combate. Entre ellos se encuentra el torpe y con sobrepeso Leonard Lawrence, a quien Hartman apoda Patoso, así como el bromista J. T. Davis, que recibe el nombre de Bufón después de interrumpir un discurso de Hartman con una imitación de John Wayne. Cuando Patoso muestra ineptitud en el entrenamiento básico, Hartman lo empareja con Bufón. Bajo su supervisión, Patoso comienza a mejorar, pero un día Hartman le descubre una rosquilla sacada del comedor en su baúl. Al culpar al pelotón por las infracciones de Patoso, Hartman adopta una política de castigo colectivo; castigará a todo el pelotón, excepto a Patoso, por cada error que este cometa. Una noche, los reclutas aturden a Patoso con una novatada, en la que Bufón participa de mala gana. Después de esto, Patoso parece reinventarse a sí mismo como un recluta modelo, mostrando una experiencia particular en la puntería. Esto agrada a Hartman, pero preocupa a Bufón, quien cree que Patoso puede estar sufriendo un trastorno mental tras verlo hablando con su rifle mientras el pelotón los limpiaba una noche.

Los reclutas se gradúan y reciben sus asignaciones; a Bufón se le adjudica un puesto como periodista militar, mientras que la mayoría de los demás, incluido Patoso, están destinados a la infantería. Durante la última noche del pelotón en Parris Island, Bufón descubre a Patoso en los baños, cargando su rifle y ejecutando comandos de instrucción mientras recita en voz alta el Credo del fusilero. Esto despierta al pelotón y a Hartman, quien se enfrenta a Patoso y le ordena que entregue el rifle. Patoso mata a Hartman de un tiro en el pecho y parece estar listo para atacar a Bufón, pero en vez de hacerlo, se suicida. En enero de 1968, Bufón, ahora sargento, es corresponsal de guerra en Đà Nẵng para el periódico Barras y estrellas junto con el soldado Rompetechos, un fotógrafo que quiere entrar en combate. En la base de la Marina, se burlan de Bufón por su falta de la «mirada de los mil metros», lo que indica su falta de experiencia en la guerra. Son interrumpidos por el inicio de la Ofensiva del Tet cuando el Ejército de Vietnam del Norte intenta infructuosamente invadir la base.

Al día siguiente, se informa al personal de periodismo sobre los ataques enemigos en todo Vietnam del Sur. Bufón es enviado a Phú Bài, acompañado por Rompetechos. Se encuentran con el escuadrón Lusthog y Bufón se reúne con el sargento Cowboy, a quien había conocido en el campo de entrenamiento. Bufón acompaña al escuadrón durante la Batalla de Huế, donde el comandante del pelotón, Touchdown, es asesinado por el enemigo. Después de que los marines declaran segura el área, un equipo de periodistas y reporteros estadounidenses ingresa a Huế para entrevistar a varios soldados sobre sus experiencias en Vietnam y sus opiniones sobre la guerra.

Mientras patrullaba en Huế, Earl, el líder del escuadrón, es asesinado por una trampa explosiva, dejando a Cowboy al mando. El grupo se pierde y Cowboy le ordena a Bola ocho que explore el área; un francotirador enemigo hiere a Bola ocho y Doc Jay, el ayudante médico del escuadrón. Creyendo que el francotirador está llevando al escuadrón a una emboscada, Cowboy intenta llamar por radio al apoyo del tanque sin éxito. El ametrallador del escuadrón, Pedazo de Animal, desobedece las órdenes de Cowboy de retirarse e intenta salvar a sus camaradas. Descubre que solo hay un francotirador, pero Doc Jay y Bola ocho mueren cuando el primero intenta indicar la ubicación del tirador. Después, Cowboy mueve al resto del escuadrón a un edificio abandonado para cubrirse. Mientras busca apoyo por radio, Cowboy es asesinado a tiros por el francotirador.

Pedazo de Animal asume el mando del escuadrón y lidera un ataque contra el francotirador; Bufón descubre al tirador, una adolescente, e intenta dispararle, pero su rifle se atasca, tras lo cual Rompetechos la dispara, hiriéndola de muerte. Cuando el escuadrón converge, la francotiradora le ruega al escuadrón que le dispare, lo que provoca una discusión sobre si matarla o dejarla sufrir. Pedazo de Animal decide permitir un tiro de gracia solo si Bufón la realiza. Después de algunas dudas, Bufón la ejecuta, por lo cual los infantes de marina lo felicitan mientras muestra la «mirada de los mil metros». Luego marchan hacia su campamento, a la par que cantan «La Marcha de Mickey Mouse». Bufón afirma a través de la narración que, a pesar de estar «en un mundo de mierda», está contento de estar vivo y ya no tiene miedo.


